# Урок 36. Как найти темы для статей

![](https://static.tildacdn.com/tild6231-3332-4634-b535-313035343265/46586aea-1ab7-4c0d-b.png)

# Как найти темы для статей

Рассказываем, о чем писать в корпоративных блогах, где брать идеи и как отсеять неподходящие темы. Поехали!

## Сформулируйте цели блога

Раз компания вкладывает в блог деньги, значит, он ей зачем-то нужен, у него есть какая-то цель. Поэтому первое, что вы должны выяснить, — как блог должен работать, как он будет окупаться.

Мы часто видим, что люди готовятся к работе над блогом как кальсонные гномы в South Park:
- Человек откуда-то попал в статью.
- ???
- Profit!

Очевидно, с таким подходом вы не сможете выбирать хорошие темы и делать статьи, работающие на цели компании.

Продумайте воронку целиком: с какими намерениями человек открывает статью, что с ним произойдет дальше, по каким этапам он пройдет к покупке, что он должен сделать или понять после прочтения статьи.

Понимая это, вы сможете выбирать темы, которые ведут к цели, и отсеивать те, которые не ведут.

Например, вы хотите получать трафик из поиска и конвертить его в подписки на email-рассылку. Очевидно, вам нужны темы, которые ищут в поиске. А если чего-то в поиске не ищут, нет смысла тратить на это время.

Или у вас новая компания, вам не доверяют и вы хотите объяснить свой подход к работе, показать, что вы не подведете. Тогда вам нужны кейсы, советы, гайды в духе «сделай сам», исследования и прочие штуки.

Или вы делаете сложный сервис и люди вообще не понимают, как им пользоваться. Тогда нужны всякие обзоры возможностей и руководства: как сделать это, как получить такой результат, как что-то настроить или автоматизировать.

## Составьте большой список тем

Записывайте все, что приходит в голову. Если кажется, что статья будет интересна аудитории и поможет компании получить пользу, сохраняйте ее в темник.

Хорошая идея — писать не просто тему, а сразу давать тезисный план. В паре предложений опишите, о чем будет статья, кому она будет полезна, как поможет достичь цели блога и где брать информацию.

Так вы сразу выявите неподходящие темы — о которых нечего писать или которые мало кому будут интересны. Или поймете, что материала по ним недостаточно для хорошей статьи, зато хватит на небольшой пост в соцсетях.

— А где брать темы?

Да везде.

## Вордстат

Если люди что-то ищут в поиске, значит, оно им интересно. И значит, статья на эту тему может дать вам трафик.

О Вордстате мы уже рассказывали вуроке про SEO. А сейчас покажем, как с его помощью искать темы и узнавать интересы людей:

1. Выпишите слова и словосочетания, которые относятся к теме.Допустим, вы ведете блог сервиса для самозанятых. Будем смотреть, что интересно самозанятым и тем, кто с ними работает.

2. Добавьте слова-вопросы:как, что, когда, почему, можно, где, сколько и так далее.

3. Комбинируйте тематические слова с вопросами.Перед словами-вопросами обязательно ставьте плюсик: «+как», «+что» и так далее. Это скажет Вордстату, что надо показывать только те результаты, где есть введенное слово.

4. Выписывайте темы, которые показались вам интереснымии по которым есть достаточное количество запросов.

![](https://static.tildacdn.com/tild6539-6638-4064-a634-653163303364/ac19aede-060b-4949-a.png)

## Тренды

Хороший маркетолог всегда должен быть в курсе трендов. Смотрите, о чем пишут люди в соцсетях и в СМИ, какие темы упоминают блогеры, что обсуждают ваши знакомые. Еще можно следить за трендами в специальных сервисах, напримерGoogle Trends.

А затем думайте, можно ли связать тренды с темой своего блога, что из этого будет интересно вашей аудитории.

Например, у вас диджитал-агентство и вы видите, как все вокруг начинают работать с Яндекс. Дзеном, публикуют по нему кейсы и делятся впечатлениями. Стоит разобраться подробнее и написать свой цикл статей, кейсов и исследований по Дзену.

Или вы заметили, что в соцсетях все чаще стали поднимать темы феминизма и прав женщин. К такому глобальному тренду могут «подмазаться» многие блоги. Туристы напишут, как знакомиться с девушками в экзотической стране, чтобы их не обидеть. Эйчары — как не ущемить права кандидатов-женщин при приеме на работу. А менеджеры — как поддерживать здоровые отношения в рабочем коллективе без постоянных обвинений в сексизме.

## Новости

Тут все просто. Случилось что-то, имеющее отношение к вашей сфере и вашей ЦА, — напишите об этом.

Продаете туры → напишите, как авиакомпания поменяла условия перевозки багажа, какая-то страна упростила получение визы, популярный курорт закрылся из-за наводнения и так далее.

Делаете SEO → пишите о новых алгоритмах поисковых систем.

Ведете блог об инвестициях → пишите о новых налогах для инвесторов, изменениях в тарифах популярных брокеров и так далее.

## Конкуренты

Изучайте блоги и соцсети конкурентов, смотрите, о чем они пишут и какой это собирает отклик. Если все пишут о чем-то — возможно, и вам стоит, особенно если вы способны сделать более подробную и глубокую статью.

Это не значит, что надо бездумно рерайтить все статьи конкурентов. Просто следите за ними и иногда вдохновляйтесь интересными статьями.

## Комментарии и обсуждения

Люди ищут информацию не только в поисковых системах — они задают вопросы в комментариях, на форумах и в соцсетях. Находите такие обсуждения и на своих площадках, и на чужих: в СМИ, блогах и сообществах конкурентов.

![](https://static.tildacdn.com/tild6261-6635-4965-b233-623039623963/55c11353-b7a8-4799-8.png)

Если видите, что много людей задает один и тот же вопрос, — пришло время написать об этом статью.

## Ваши клиенты

Поговорите с продавцами, отделом поддержки и прочими сотрудниками, которые общаются с клиентами. Узнайте, о чем клиенты спрашивают при покупке, что им непонятно, что вызывает сомнения, что чаще всего приходится доказывать и объяснять.

Если компания работает не первый день, так вы сможете узнать много вопросов наиболее теплой целевой аудитории.

## Опросы

Пообщайтесь с представителями целевой аудитории самостоятельно и спросите, что им непонятно, какие есть вопросы, статью на какую тему они хотели бы почитать.

Например, можно создать опрос в соцсетях, пообщаться с парой клиентов лично, призывать людей задавать вопросы в комментариях и так далее.

Мы у себя в блоге сделали анкету «Спроси у „Сделаем“», куда иногда присылают хорошие вопросы. По самым интересным и популярным мы пишем статьи.

## Путь новичка

Попробуйте сделать что-то самостоятельно или найдите новичка, который пытается погрузиться в тему. Узнайте, с какими трудностями он столкнулся, что непонятно и так далее.

## Воображение

Просто поставьте себя на место целевой аудитории и подумайте, что ей могло бы быть интересно. Чем лучше вы знаете свою аудиторию, тем проще будет пользоваться этим способом.

## Команда

Посоветуйтесь с коллегами — пусть они тоже предлагают идеи статей. Конечно, не надо переваливать свои обязанности на других людей, но иногда общение с командой дает много инсайтов.

Если вы редактор, попросите авторов придумывать темы для своих статей. Так работают многие издания и крупные блоги — кто придумал, тот и пишет.

Если пишете статью для чужого блога или СМИ, спросите у редактора, что будет интересно их читателям. Возможно, его ответ натолкнет вас на полезные мысли.

## Ваш опыт

Можно идти от обратного: не искать, что надо людям, а подумать, что такого интересного вы можете рассказать.

Если вам не надо собирать фактуру и тратить много времени на статью — можно сделать ее даже без уверенности, что это кому-то будет интересно. Эксперименты — важная и крутая часть контент-маркетинга.

Именно так появилась нашастатья про таблицу. Мы не знали, насколько это интересно аудитории. Но у нас уже была таблица, и потребовалась всего пара часов, чтобы ее описать. Решили попробовать и не разочаровались в результате.

## Отсейте фигню

Откройте темник, прочитайте все и выкиньте неподходящее:
- будет мало кому интересно;
- не поможет достичь цели;
- нецелесообразно долго и сложно писать;
- слишком трудно собрать фактуру;
- не будет давать трафика из поисковых систем (если это важно).

Мы советуем не удалять такие темы, а где-нибудь хранить. Во-первых, так вы не будете по 10 раз добавлять одну и ту же идею в темник. Во-вторых, цели блога и потребности аудитории могут со временем измениться и отброшенные темы станут актуальны.

Оставшиеся темы можно брать в работу.

## Еще два полезных совета

## Темы статей необязательно должны быть связаны с вашим бизнесом

Главное, чтобы они были интересны вашей целевой аудитории.

Например, вы оказываете B2B-услуги, ваши клиенты — предприниматели из регионов и те, кто хочет открыть бизнес в ближайшее время. Необязательно писать только о том, что связано с вашей деятельностью. Вы можете давать предпринимателям советы, рассказывать, как начать бизнес, как работать с сотрудниками, как успевать отдыхать и уделять время семье.

Если блог полезный, в него постоянно будут приходить предприниматели. И тут вы можете цеплять их баннерами, ретаргетингом, подписками на рассылку и так далее.

Статья, которая привела нам больше всего лидов, вообще не имеет никакого отношения к контент-маркетингу и редактуре. Это просторуководство по работе с полезной для бизнесменов таблицей, посреди которого втиснута реклама наших услуг.

## Ваша целевая аудитория — это не только непосредственые клиенты

Часто маркетологи советуют целиться только на потенциальных клиентов, а остальную аудиторию игнорировать.

Иногда есть смысл не слушать этот совет. Например, вы настраиваете контекстную рекламу и хотите привлекать клиентов через блог. Ваши клиенты — предприниматели и интернет-маркетологи в штате.

Вы можете создавать контент не только для клиентов, но и для людей из их круга общения. Например, для других спецов по настройке рекламы, для фрилансеров, для арбитражников и инфобизнесменов, которые хотят все сделать сами, а не нанимать подрядчиков.

Если вы создадите крутой уважаемый блог, часто будете мелькать в инфополе, то со временем контекстная реклама начнет ассоциироваться у многих с вашей компанией. И они будут советовать вас своим друзьям, коллегам и подписчикам в Фейсбуке.

— Эй, посоветуйте, кто настроит рекламу в Директе.

— Вот эти чуваки настроят.

Это особенно хорошо работает в B2B и в сферах с долгим принятием решения о покупке.

Но не увлекайтесь. Не надо писать статьи, ориентированные на бабушек, которые посоветуют вас своим внукам-предпринимателям.

## Ваши вопросики

Как решить, какие статьи выпускать в первую очередь, а какие отложить на потом?

Слышали про матрицу Эйзенхауэра — когда мы раскладываем задачи на важные, срочные, неважные и несрочные?

Ну вот со статьями примерно тот же подход. В первую очередь публикуйте статьи, которые дадут наибольший эффект: трафик, лидов, подписчиков и так далее. Например, самые впечатляющие кейсы, статьи на трендовые темы или те, которые потенциально дадут много переходов из поисковых систем.

Если какая-то статья связана с новостной повесткой, ее лучше публиковать поскорее — со временем она устареет и будет бесполезна.

У клиента есть темы, но они ужасные. Что делать?

Писать статьи на ужасные темы, отказаться от проекта или доказать клиенту, что темы надо поменять. Только помните, что для доказывания нужны аргументы посильнее, чем «мне на курсах говорили, что это плохо».

Мы делаем всего две статьи в месяц — нам тоже нужен темник и вот это все?

Темник — это не обязательная штука, без которой контент-маркетинг точно развалится. Он просто помогает не забывать хорошие идеи и хранить темы для будущих статей.

Если вам удобнее придумывать тему в последний момент и у вас не возникает ступора насчет того, о чем писать, работайте без темника на здоровье.